# Домашнее задание к занятию "3.4. Операционные системы, лекция 2"

1. На лекции мы познакомились с [node_exporter](https://github.com/prometheus/node_exporter/releases). В демонстрации его исполняемый файл запускался в background. Этого достаточно для демо, но не для настоящей production-системы, где процессы должны находиться под внешним управлением. Используя знания из лекции по systemd, создайте самостоятельно простой [unit-файл](https://www.freedesktop.org/software/systemd/man/systemd.service.html) для node_exporter:

    * поместите его в автозагрузку,
    * предусмотрите возможность добавления опций к запускаемому процессу через внешний файл (посмотрите, например, на `systemctl cat cron`),
    * удостоверьтесь, что с помощью systemctl процесс корректно стартует, завершается, а после перезагрузки автоматически поднимается.
    ```bash
    [Unit]
    Description=Node exporter daemon
    
    [Service]
    EnvironmentFile=-/etc/default/node_exporter
    ExecStart=/usr/bin/node_exporter $OPTS
    KillMode=process
    Restart=on-failure

    [Install]
    WantedBy=multi-user.target
    ```
1. Ознакомьтесь с опциями node_exporter и выводом `/metrics` по-умолчанию. Приведите несколько опций, которые вы бы выбрали для базового мониторинга хоста по CPU, памяти, диску и сети.
   - `--collector.cpu`
   - `--collector.meminfo`
   - `--collector.diskstats`
   - `--collector.netstat`
1. Установите в свою виртуальную машину [Netdata](https://github.com/netdata/netdata). Воспользуйтесь [готовыми пакетами](https://packagecloud.io/netdata/netdata/install) для установки (`sudo apt install -y netdata`). После успешной установки:
    * в конфигурационном файле `/etc/netdata/netdata.conf` в секции [web] замените значение с localhost на `bind to = 0.0.0.0`,
    * добавьте в Vagrantfile проброс порта Netdata на свой локальный компьютер и сделайте `vagrant reload`:

    ```bash
    config.vm.network "forwarded_port", guest: 19999, host: 19999
    ```

    После успешной перезагрузки в браузере *на своем ПК* (не в виртуальной машине) вы должны суметь зайти на `localhost:19999`. Ознакомьтесь с метриками, которые по умолчанию собираются Netdata и с комментариями, которые даны к этим метрикам.

1. Можно ли по выводу `dmesg` понять, осознает ли ОС, что загружена не на настоящем оборудовании, а на системе виртуализации?
    - **Да, по выводу: `systemd[1]: Detected virtualization oracle.`**
1. Как настроен sysctl `fs.nr_open` на системе по-умолчанию? Узнайте, что означает этот параметр. Какой другой существующий лимит не позволит достичь такого числа (`ulimit --help`)?
    - **По умолчанию стоит значение: `1048576`**
    - **Системное значение на максимальное количество открываемых дескрипторов**
    - **`ulimit -a`**
1. Запустите любой долгоживущий процесс (не `ls`, который отработает мгновенно, а, например, `sleep 1h`) в отдельном неймспейсе процессов; покажите, что ваш процесс работает под PID 1 через `nsenter`. Для простоты работайте в данном задании под root (`sudo -i`). Под обычным пользователем требуются дополнительные опции (`--map-root-user`) и т.д.
    - **`unshare -f --pid --mount-proc sleep 1h &`**
    - **`nsenter --target 1472 --pid --mount`**
    ```bash
    root@vagrant:/# ps -a
    PID TTY    TIME     CMD
    1   pts/0  00:00:00 sleep
   ```
1. Найдите информацию о том, что такое `:(){ :|:& };:`. Запустите эту команду в своей виртуальной машине Vagrant с Ubuntu 20.04 (**это важно, поведение в других ОС не проверялось**). Некоторое время все будет "плохо", после чего (минуты) – ОС должна стабилизироваться. Вызов `dmesg` расскажет, какой механизм помог автоматической стабилизации. Как настроен этот механизм по-умолчанию, и как изменить число процессов, которое можно создать в сессии?
    - **По умолчанию можно запустить 33% относительно настроенного максимального числа задач в системе**
    - **Данное значение можно изменить, поменяв параметр `TasksMax` в файле `/usr/lib/systemd/system/user-.slice.d/10-defaults.conf`**
