# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде
    - **Для хранения этих данных лучше всего подойдет документо-ориентированный тип. Благодаря чему будет удобно хранить родительский документы и на которые есть ссылки, а так же разграничение прав пользователей**
- Склады и автомобильные дороги для логистической компании
    - **Эти данные удобнее всего хранить с графовым типом. Засчет этого можно будет хранить дороги в виде ребер, а склады в виде узлов. Благодаря этому будет возможность производить семантические запросы**
- Генеалогические деревья
    - **Для храрнеия этих данных лучше всего будет сетевой тип, т.к. у человека два родителя и может быть несколько детей, из чего следует что нужна возможность узла иметь отношения с несколькими объектами и с иерархической структурой**
- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации
    - **Эти данные удобнее всего хранить с типом ключ-значение, где идентификатор клиента хранить в виде ключа, а его кеш в виде значения**
- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина
    - **Для этих отношений лучше всего подойдет тип ключ-значение, где клиент будет являться идентификатором, а покупка значением**

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись)
    - **по CAP-теореме: CP**
    - **согласно PACELC-теореме: PA_EL**
- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера
    - **по CAP-теореме: P**
    - **согласно PACELC-теореме: PA_EC**
- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение
    - **по CAP-теореме: P**
    - **согласно PACELC-теореме: EC_PC**

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?
  - **Нет не могут, т.к. некоторое из определений приницпов противоречат друг другу. Например  `basically availability` и `soft state` из приницпа `BASE`, не могут сочетаться с `atomicity`, `durability` и `consistency` из принципа `ACID`**

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

  - **Данной системой является Redis**
  - **Минусом данного выбора является что при сбое мастера нужно вручную выбрать нового и ненадежность хранения информации из-за того что по умолчанию хранится в оперативной памяти**