# Домашнее задание к занятию "5.1. Основы виртуализации"

## Задача 1

Вкратце опишите, как вы поняли - в чем основное отличие паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.
    
- **Паравиртуализация обращаеться напрямую к ресурсам физической машины**
- **Виртуализации на основе ОС использует систему в которой запущена**

## Задача 2

Выберите тип один из вариантов использования организации физических серверов, 
в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера
- паравиртуализация
- виртуализация уровня ОС

Условия использования:

- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу
- Различные Java-приложения
- Windows системы для использования Бухгалтерским отделом 
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

- **Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу - физические сервера:** для прямого доступа к физической машине, без преобразования потока данных
- **Различные Java-приложения - виртуализация уровня ОС:** удобно для быстрого развертывания требуемых версий ПО
- **Windows системы для использования Бухгалтерским отделом - паравиртуализация:** для запуска нескольких изолированных систем, на которые можно будет поставить требуемые системы
- **Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU - физические сервера:** для прямого доступа к физической машине, без преобразования потока данных 

## Задача 3

Как вы думаете, возможно ли совмещать несколько типов виртуализации на одном сервере?
Приведите пример такого совмещения.
- **Да, такая возможность есть**
- **Например можно на Windows системе запустить виртуализацию с типом `паравиртуализация` с linux системой, чтобы уже в ней запустить linux контейнеры**

# Доработка ДЗ

1. Задание 1 По сути, в обоих пунктах вы написали одно и тоже. Нужно уточнить более подробно.
- **Паравиртуализация обращаеться напрямую к ресурсам физической машины, используя гипервизор**
- **Виртуализации на основе ОС не используют гипервизор, а напрямую обращаються к операционной системе**

# Доработка ДЗ (2)

## Задание 1

1. Хорошо, идём дальше - чем отличается использование гипервизор при паравиртуализации от других гипервизоров? Например, от ESXi ?
    - **При паравирутализации, ядро гостевой ОС модифицируется для работы в вирутализированной среде, в отличии от других гипервизоров**
1. С помощью каких механизмов это реализовано? Чем контейнер отличается от виртуальной машины?
    - **Контейнеры реализуются поверх ядра операционной и содержат только приложения и некоторые API-интерфейсы и службы операционной системы, работающие в пользовательском режиме**
    - **В отличии от контейнеров, вирутальные машины работают под управлением полноценной операционной системы с собственным ядром**