# Домашнее задание к занятию "3.3. Операционные системы, лекция 1"

1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`.
    - **Узнал выполнив команду `strace -e trace=file /bin/bash -c 'cd /tmp'` с фильтрацией по файлам, чтобы оставить только необходимую информацию**
    - **`chdir("/tmp")`**
1. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:
    ```bash
    vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
    /dev/tty: character special (5/0)
    vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
    /dev/sda: block special (8/0)
    vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
    /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
    ```
    Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.
    - **База данных находится в файле `/usr/share/misc/magic.mgc`**
1. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).
    - **Для того чтобы освободить место на файловой системе, нужно передать в нужный файловый дескриптор с пидом приложения пустую строку**
1. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?
    - **Да, занимают**
1. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:
    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    ```
    На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).
    - **/var/run/utmp**
    - **/usr/local/share/dbus-1/system-services**
    - **/usr/share/dbus-1/system-services**
    - **/lib/dbus-1/system-services**
    - **/var/lib/snapd/dbus-1/system-services/**
1. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.
    - **`uname -a` использует системный вызов `utsname`**
    - **Part of the utsname information is also accessible via /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version, domainname}**
1. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:
    ```bash
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
    Hi
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
    root@netology1:~#
    ```
    Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?
    - **При использовании `;` выполняться все команды разделенные данным оператором**
    - **При использовании `&&`, прекратиться выполнение после первой неудачной операции**
    - **Если применить `set -e`, оператор `&&` утратит свою актуальность из-за того что `set -e` говорит что нужно выйти из скрипта команды, если встертилась ошибка и перейдет к следующей команде**
1. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?
    - **Параметр `-e` приведет к немедленному завершению работы сценария bash при сбое команды**
    - **Параметр `-u pipefail` устанавливает код выхода pipeline на код самой правой команды для выхода с ненулевым статусом или нулем, если все команды pipeline успешно завершаются**
    - **Параметр `-u` приводит к тому, что оболочка bash обрабатывает неустановленные переменные как ошибку и немедленно завершает работу**
    - **Параметр `-x` заставляет bash печатать каждую команду перед ее выполнением**
    - **Хорошо использовать для предотвращения неожиданных случаев выполнения скрипта и отладки его**
1. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).
    - **Наиболее встречающийся статус у процессов в системе: S (interruptible sleep)**